---
title: 关于弓形虫的那点儿事
author: 铲屎官
date: '2018-07-25'
slug: toxoplasma-gondii
categories:
  - 铲屎官
---

“怀孕了到底能不能养猫？”、“感染了弓形虫都是我家猫的错”、“这家伙也吃太多了吧！”，这些锅猫星人到底背不背？

一位来自神秘东方的战神曾经说过：“知己知彼，百战不殆。”。所以，咱从弓形虫是什么开始吧。

作为全宇宙最成功的寄生虫，弓形虫（Toxoplasma gondii），是一种具有单细胞结构、广泛分布在世界各地、且能感染包括人，宠物和各种牲畜在内的所有温血动物的细胞内寄生虫。

猫科动物（狮子、老虎和家猫等）是其唯一已知的终末宿主，弓形虫只能在终末宿主的肠道内进行有性繁殖。其他温血动物则都是它的中间宿主。对，是温血动物，所以鱼肉里是没有弓形虫的。虽然生蚝里有检测到过弓形虫，那是因为水源被污染以后，含有弓形虫卵囊的水又被冲洗进生蚝里。每次在市集上看到有人生吃那些新鲜打捞上来的生蚝，我都心里一紧。但是怀孕期间不推荐吃任何生肉或生鱼片，因为除了弓形虫，还有其他的细菌、病毒和寄生虫啊。


当终末宿主，猫主子们，在初次感染弓形虫大概一个星期以后，数以万计的弓形虫卵囊（oocyst）会随着粪便排到环境中来。然而，好消息是这样的排泄只将持续1-2周，且刚排出来的卵囊并不具有传染性。根据气温和湿度不同，卵囊需要1-5天的时间才能变成具有感染性的孢子化卵囊 (sporulated oocyst)。如果环境事宜，这些卵囊可以在长达数月的时间内保持感染性。注意，只有感染了的终末宿主的粪便中才会有弓形虫，并且不会一直有。所以狗的粑粑，我的粑粑，和你的粑粑里面是永远不会找到弓形虫的。

当中间宿主，比如说广大老鼠同志们，误食了环境中的具有感染性的卵囊后，便可以被弓形虫感染。也就是说，还没有孢子化或由于环境不适、水土不服而失去感染性的卵囊是不行哒。

再回来，当未被感染过的猫主子抓捕到并享用了被感染的老鼠同志后，或者和其他中间宿主（猪、牛、羊等）一样误食了环境中具有感染性的卵囊后，便可以开始一轮新的：“排卵－感染老鼠－吃老鼠－感染”这样冤冤相报何时了的轮回啦。有研究说感染了弓形虫后的老鼠会变的不怕猫，因为弓形虫会随着血液循环到达老鼠脑部，并会给老鼠传达“猫呢！猫哪去了！”这样的信息，然后增加猫主子捕食到老鼠的概率，从而使弓形虫得以传染下去。^[额，具体传达了什么信息我不知道，但确是有这样的研究。多么老奸巨猾的东西呀！]

一般来说，一旦被感染，动物或人便会获得终身免疫，也就是说再次感染这种情况不会出现。然而，如果被感染的猫，食入了与初次感染具有不同基因型的弓形虫，那么再感染的情况还是会出现。另一个好消息是，再次感染后的猫主子，弓形虫卵囊的排放量就大不如前了。

人感染弓形虫的途径主要有：
+ 食入了没被完全煮熟、且又被弓形虫感染了的动物的肉。国内猪的感染率是24%，鸡和羊的感染率是20%，牛的感染率在9.5%。所以，带血的牛排和烤串虽然嫩，怀孕的时候还是悠着点来，还有炒肉的时候试试咸淡这种动作也是有风险的。

+ 喝没有被高温处理的鲜奶。是的，新鲜的羊奶里也是检测出过弓形虫的。

+ 误食被猫主子排放在环境中且具有感染性的卵囊。比如说喝了被污染的水、吃了没有好好清洗且被污染了的水果和蔬菜、在花园或菜地干活时，不小心把污染了的泥土带进了嘴巴里、还有小孩在玩沙子时，把污染了的沙子放进嘴巴（和小孩一样，猫也喜欢到沙子地里玩耍；和老鼠一样，小孩也喜欢把一切东西放进嘴巴，摊手）。那么，怀孕期间铲屎这种活还是交给爸爸吧。

+ 在怀孕期间、初次感染了弓形虫的妈妈可将弓形虫传染给宝宝。所以在怀孕的这段时间是特别重要的，如果妈妈在怀孕之前已经感染过弓形虫，那么，之后怀上宝宝是不会将弓形虫传染给小孩的，因为已经获得终身免疫。^[上学的时候，一位来自巴西的姑娘说：“我真希望自己已经感染了弓形虫，那以后我怀孕了就不害怕了。”，我，我，我，这世界还真是什么样的人和苦恼都有啊。]换句话说，只有在怀孕期间、初次感染了弓形虫的妈妈才有可能感染宝宝。根据妈妈被感染的时间段不同，传染给小孩的概率也不一样，平均传染率为29%。不幸被感染的宝宝可能会发生流产、死胎，存活下来以后也可能会出现眼疾或其他中枢神经系统的问题。

+ 接受了来自感染了弓形虫的器官或血液。

正常情况下，人感染了弓形虫是不会有任何临床反应的，只有少数一部分人会出现流感样症状。这是因为自身免疫系统可以使弓形虫处于一个不能出来造次的状态。但是，一旦免疫系统出现问题（比如说艾滋病患者，接受免疫治疗的癌症患者），弓形虫就能再次活跃起来，并可以导致死亡。一个典型的例子是来自《猜火车》里的Tommy。

国内人群弓形虫的感染率为8%，低于一些欧洲国家，这应该与我们喜熟食不喜生食的饮食习惯有关。但从另一个角度出发的话，这意味着我们有非常大一部分的未被感染过的育龄女性，如果她们在孕期获得感染的话，那么患先天性弓形虫病小孩的数量将大大增加。另一方面，艾滋病病人的数目也在一路攀升。为了减少疾病负担，对弓形虫加以防控非常必要。然而，坏消息是，目前并没有可用于人或猫的商业疫苗，^[美丽的大新西兰，有给羊用的疫苗，但也只是预防流产，羊肉里面还是会有弓形虫。]且弓形虫感染治疗的疗效也存在争议。

当然这个世界绝对是以“一物降一物”这种原则在运转的，虽然弓形虫很成功但也不是万能的。高温、冷冻和用盐腌制都可以将它杀死。放眼四周，大家基本喜欢吃新鲜的肉类，除非真是吃不完才会搁冰箱里冷冻，且健康饮食早就不提倡过多食用连人都可以咸死的腊肉了。^[关于腊肉，每年过年我爹妈都会腌制很多腊猪肉、腊牛肉和腊鱼肉，尤其我妈对腌腊肉这件事积极性很高。然而，小时候我对它们是呲之以鼻的，完全搞不懂这些成年人在想些什么。有一年在北京婷姐家，茂哥给我做了一碗从老家石门寄来的腊肉，我天，这真是一个只有到了一定年龄才能体会其美味的食品啊。]所以，预防弓形虫感染最有效可行的方法是在确保炒菜时肉的核心温度大于67摄氏度。

如果已经感染了弓形虫，现在也没什么办法把它们从体内清除，它们将留在你身体一辈子。看到研究说牛可能是可以的，但具体怎么做还得问牛。试着想想陪你到最后的不仅仅有房贷，还有弓形虫，这样会不会不那么寂寞。



