---
title: 一条貂皮
author: 铲屎官
date: '2020-07-06'
slug: sars-cov-2-in-farmed-minks
categories:
  - 铲屎官
tags:
  - 健康
---

虽然早就不提倡使用皮草了，但是市场需求还是有的，皮草养殖业也一直存在。不过今年的貂皮市场可能会因为新冠肺炎的原因而受到一些影响。    

声明：本小文不是讨论是否该抵制皮草，也不是限制大家吃猪牛羊肉的自由，更不是剥夺大家使用皮包皮鞋的权利。只是想浅浅地说一说关于动物健康和公共卫生的二三事。如果觉得不妥，欢迎实名来交流，谢谢。   

荷兰大约有一百多家水貂养殖场，这些水貂的一年／生大概可以分为几个主要阶段：      

+ 12月：新一轮的水貂繁殖开始

+ 3月：交配

+ 4月：妊娠和产崽

+ 9-11月：皮毛生长期
 
+ 12月：取皮

今年4月23日，位于荷兰北部，也是疫情最为严重的地区，一家养殖场里的水貂检测到了新冠病毒抗体。随后，另外三家养殖场的水貂也爆发了感染。研究发现，病毒从感染的工作人员传染到水貂上，然后在水貂之间蔓延开来。更重要的一点是，病毒也被证实能从感染的水貂传染给健康的工作人员。然后这些被感染的工作人员又进入其它养殖场将病毒循环传播下去。    

也就是说，这样的双向传播已经使水貂对公共健康造成了威胁。新冠在水貂场爆发之时，本乡并没有现存的干预措施。为了研究病毒是怎么在最先发现的四家养殖场之间进行的传播，采取的只是封锁感染养殖场、及下达禁令不允许靠近养殖场周围的策略^[因为当时尚不清楚病毒是否可以通过空气传播，在貂舍外收集的空气样本中，没有发现任何病毒的痕迹。而在靠近貂栏的灰尘中检测到了病毒。但即使是在样本中检测到病毒，在没有可靠的剂量-反应关系之前，我们也无法评估暴露在这些灰尘后，感染的风险到底是多少。]。自5月25日起，政府对所有荷兰貂皮场进行了检测。在这之后，四十几多家养殖场的水貂被发现感染了新冠病毒。在水貂养殖的时间点上，新生的幼崽将失去从感染母亲那获得的抗体。也就是说这些失去抗体的幼崽将成为新一批的易感动物。为了减小病毒在养殖场和人群中传播的风险，从6月5日起，政府宣布所有被感染的养殖场里的水貂都需被扑灭。那么，剩下的那些100多个还未被感染的养殖场怎么办呢？   

除了实施更加严格的管理措施以外，在7月20号，人兽共患病爆发管理团队给议会的建议信中说，如果8月中旬以后仍能在貂场中发现新的感染，建议将所有的水貂都扑灭，以防止它们成为新冠病毒的储存宿主。    

下令扑灭健康的动物终归是残酷的，虽然这与它们年末面临的命运并没有什么区别。但好消息是，从明年春天开始政府将对所有水貂养殖场实施关闭计划。2013年，本乡民在申请UU的硕士入学动机信中就提到了这一计划，现在终于快要看到它的实施了，心里有点高兴。     

可能大众对扑灭水貂并没有多大的兴趣，毕竟，那是别人家的动物。那阿猫阿狗们呢？研究人员在感染的几家水貂养殖场附近的猫猫上也检测到了新冠病毒抗体。且研究也发现病毒能在猫与猫之间传播，那么，下一步会是感染人类吗？在现在养猫基本成了家庭标配的情势下，如果我们也能从猫那获得感染，那我们离扑猫的政策还有多远呢？到时候，会不会出现民众因为恐慌而大量弃养的情况呢？逗一逗路上的小猫这种让人心情愉悦的小事又会是安全的吗？   

在一切没有确定，且那样的灾难没有发生之前，还是将猫猫留在室内吧^[这样做的另一个“副作用”是，荷兰100万／年的鸟儿能从猫爪中逃生。这个数目应是远比每年撞进风车里的多，所以在没有其它清洁能源的情况下，就不要抱怨风车了吧，我承认它们确实挺煞风景。]。如果担心的事有一天真的发生了的话，那可以肯定的一点是，群体免疫这个事就不要再想了吧。    

在家工作将近半年之后，本乡民也对时刻保持1.5米的社交距离感到有一点疲倦了。如果病毒终有一天被我们赶到其它储存宿主身上，疫苗是我们阻止它卷土重来唯一的出路吗？  





