---
title: 不读小说的人
author: 铲屎官
date: '2020-07-06'
slug: a-gentleman-in-moscow
categories:
  - 铲屎官
tags:
  - 读书
---

昨天又睡晚了，就在本乡民决定要早睡的第一天。不过事出有因，准备睡觉前小说莫斯科绅士（A gentleman in Moscow）很尴尬的看到了最后一章。所以，带着想看结局又不想故事结束的矛盾心情熬夜读完了这个故事。十几年后，后知后觉的本乡民终于明白了同学们在宿舍被窝里打着手电看金庸的心情。   

故事背景是在俄国十月革命前后，讲述的是一位因公开发表一篇诗歌而被判“不悔罪”的“前人民”（伯爵）被软禁在克里姆林宫对面的大都会酒店阁楼里的故事。文字写得轻松幽默，情节也是跌宕起伏、前后呼应，看得我时而发笑，时而揪心。   

下面有点剧透，各位小心手滑。   

故事一开始，伯爵第一次出场就是在内务人民委员部紧急委员会的出庭记录中，其中检察官的一句话把我逗笑了：   

“在我们正式开始之前，我必须说一句，我还从没看见过有哪件夹克镶有这么多的纽扣呢。”    

在这么严肃的场合，我们的检察官同志在审判开始之前，不得不提一嘴伯爵身上一件镶满纽扣的衣服，噗。    

除了好笑以外，书里也有好几处感人的时刻。伯爵第一次和他的忘年之交小尼娜告别时说：  

“生活中有一种可悲又无法回避的事实，那就是随着我们年龄的增长，我们的社交圈子会越变越小，不管这是因为人们的惯性在增强还是热情在减弱，反正我们会突然发现，伴随着我们自己的总是熟悉的那几张面孔。所以，在我生命中的这个阶段还能认识一位像你这么棒的新朋友，我真的觉得自己很幸运。”

另一处是多年以后，伯爵在酒店大堂注意到三位正准备下乡的共青团员的对话，第四位成员稍晚才加入，并热情的对其中一位金发姑娘说，刚才去拿衣服的时候，也顺便帮她拿了外套。   

“金发姑娘点了点头，接过外套，连个“谢”字也没有。”    
“连个“谢”字也没有？”    

因为伯爵以前就和尼娜小时候谈过关于公主和教养的事情，就这样一个小细节，作者就让坐在角落里的伯爵不由的站起身来，一声“尼娜？”并和朋友重逢。    

除了和尼娜的友谊，伯爵与带着两条狗的女演员第一次相遇时的场景也让人印象深刻。两条大狗被酒店的独眼猫戏弄在大堂乱窜时被伯爵轻松制服，女演员因为不懂狗只能在伯爵面前认怂。不过故事的反转是，女演员在前台给伯爵留了一张纸条，上面写着：   

“请再给我一次给您留下第一印象的机会 208号房间”

午夜一点，那个女人一边翻身，一边用毫不含糊的声音对他说“走的时候，记得把窗帘拉上。”    

“正如伯爵自己在数小时所说的：最优秀的狗应该让最老练的人带才对。”    

噗噗。   

让人揪心的是伯爵读书时一起住在修鞋匠楼上的老友的遭遇。负责契诃夫书信编写工作的老友，因为拒绝删除契诃夫晚年住在柏林时在一封信中写下的关于对面包的描写，而与执行严格审查的上司发生口角并随后被发配边疆。  

事发之前，老友写给伯爵的信中最后几句话深深打动了我：   

永远都要发光，    
照亮你生命的每一个地方，   
直到你生命中的最后一刻。    

而这封信真正打动伯爵的却是“这位老友在漫无目的的情况下拔腿便走进了那偷来的春意中。”      

伯爵对妹妹的死十分内疚，当年百步穿杨的神枪手居然子弹射偏，留下了负心汉一命，导致这位本已负伤在家的上校八个月后找着机会死在了战场上。看到这里我也替伯爵难过，负心汉一枪射死多好，为什么还要给他这份战死沙场的荣誉。不过，后记里国家安全局某位长官和助手的对话又让人出了一口恶气。    

前人民和女儿消失后，年轻的助手向长官汇报他没想明白，为什么这位前人民明明有机会但却没有用两只用于决斗的老掉牙的手枪把酒店经理毙掉。     

“很显然，”行政长官说，“他没拿枪把列普列夫斯基毙了，是因为列普列夫斯基不是个贵族。”    

“长官？”     

“哦， 没什么。”

回到本无聊博客的题目，本乡民越来越同意，能写长篇小说的作家是真正有才华的作家，毕竟讲道理摆事实人人都会。而不读小说的人，精神世界应该是一片空白吧（说的就是我本人）。

