---
title: 第一次面试
author: 铲屎官
date: '2020-08-25'
slug: first-interview
categories:
  - 铲屎官
tags:
  - 瞎扯
---

学业快结束了，本乡民也开始懒懒散散的找工作了。   

5月底，向某研究机构投了第一封申请，应聘流行病研究员的职位。拒绝得倒挺快，一周后就收到了回复说，虽然你的背景与该职位要求有一定程度的匹配，但是由于项目和客户的性质，应聘者需为荷兰语母语人士。   

咳！就算本乡民荷兰语已经学到出神入化的级别，今生也不能成为母语人士啊。这你咋不在求职广告上说清楚呀，说清楚了我才好状告贵单位歧视嘛。    

6月底，本乡民发现某大学研究中心招兽医流行病学家／风险评估师的广告。一看要求，哈，这不说的就是我吗？花了几个晚上修修改改，投了动机信和简历。可这时正赶上假期时段，足足过了一个月才收到回复。不过这次运气比较好，是邀请参加面试。   

这是本乡民第一次收到面试邀请，心情激动得就好像已经找着了工作一样。随后收到秘书邮件说，面试时需准备一个关于面试官研究内容的报告。可这时离面试又只有两天时间，白天还又别的工作要做，准备报告只能下班以后进行了。本乡民当即后悔为啥没有在之前一个月的等待时间里认真读一读他们的文章。正在想如果回复没时间准备报告会有什么影响的时候，又收到秘书的第二封邮件，说刚才那是乌龙，报告内容应是应聘者自己的研究内容。哈，这好说，讲点自己的东西我是不怕的。    

在网上看了一大串面试常问的问题，越看越眼花。逐一准备的话需要花非常多的精力，况且我这面试就一小时，时间上不会允许太多问题。所以就只挑了几个并精心准备了答案，想着其它没顾上的就临时再想说辞吧。正好面试的前一天去了衙门一趟，和同事们也取了点经。

当然，以现在的局势，是用的Skype在家网络面试。一共三位面试官，不像我们组阴胜阳衰，这三位面试官都是男性。面试流程大概是先自我介绍一遍，然后其中一位面试官简单介绍部门情况，我做15分钟报告，面试官提问，最后我提问。幸运的是准备好的问题面试时都有被问到，和同事取的经也很有帮助，可以说是一次愉快的谈话。可是现在两个星期过去了，到底有没有进下一轮一点音讯也没有，真让人纳闷。   

不过无论结果如何，这是一次很好的经验。以下是我准备的问题和一点心得，大部分答案在面试中都派上了用场。    

+ 一段2－3分钟左右的自我介绍。
一开始我准备的介绍是我现在的职位，自己的研究方向及符合职位需求的核心技能，为什么应聘该职位。结果麻子和同事一致认为需要加入关于个人的信息，因为他们也需要了解应聘者是不是一个可以一起愉快共事的人。所以又添加了一些自己的个人情况和兴趣爱好。同事还建议时不时的还有说一些荷兰语，表明自己有继续在本乡待下去的打算。果然都有被问到。

+ 我的优点。
准备了一个主要优点，一个后备优点，分别有相应的事例。    

+ 我的弱点。
同样是一个主要，一个后备，和两个例子。   

+ 我在工作中犯过的一次错误。
犯的错误，如何处理的和吸取的经验。   

+ 为什么我适合这个职位。 
三个理由。

+ 未来5年我的预期职业发展。
自己的职业规划。

最后也准备了三个我想了解的问题。    

+ 部门的结构、和其它大学及研究单位的合作情况。

+ 部门有无博士及博后。   

+ 研究员参加学术会议的情况，及其它深造机会。   

最后，因为现在都是网上面试，如果需要做报告的话，可以提前将PPT转成PDF格式，两种格式都发到自己邮箱中。面试时万一自己不能分享屏幕的话（因为有时只有会议组织者才有这个权限），可以立马把报告转发给面试官，让他们协助播放PPT。这样遇到这种问题的时候不会慌慌张张打乱阵脚。   

用人单位大人，快给我答复吧，我等不及想要报效社会了。





